-- 01: Stará Huť
UPDATE public.poi_points SET
  title = 'Trojmezí obcí Stará Huť – Mokrovraty – Nový Knín',
  history_text = '
Opouštíte území obce Mokrovraty a vstupujete na hranic i mezi obcí Stará Huť a Nový Knín  (339 m n.m.) v místech, kde přibližně 70 m od vás severozápadním směrem 4. hamr. Dnes tu v roští můžete nalézt už jen zbytky po základech tohoto stavení.

Pravděpodobný datum vzniku obce Stará Huť je rok 1674, kdy zde tehdejší majitel dobříšského panství, František Maxmilián Mansfeld, nechal postavit hutě a hamry zpracovávající železnou rudu. Osadě se říkalo Huť, Hutě Železné či Hutě Železné Dobříšské; teprve když byla v Obecnici postavena další huť, začalo se této obci říkat Stará huť. Rozloha obce je 8,26 km2.

Obec Stará Huť se skládá pouze z jednoho katastrálního území Stará Huť.

Obec Stará Huť má své významné osobnosti, z nichž nejznámější je zřejmě Karel Čapek, který obýval vilu pod hrází rybníka Strž. Dnes je z ní památník Karla Čapka. Dalšími osobnostmi obce Stará Huť je malíř Josef Loukota, herec Martin Myšička a dálková plavkyně Jana Pechanová.
',
  quiz_data = '[{"q": "Komu je věnován památník na území obce Stará Huť?", "a": ["Karlu Schwarzenbergovi", "Karlu Čapkovi", "Karlu IV."], "c":1 }, {"q": "Jaká stavba se kdysi nacházela jen pár metrů od?", "a": ["hamr", "zámek", "rudný důl"], "c": 0}, {"q": "Kdy pravděpodobně vznikla obec Stará Huť?", "a": ["1752", "1622", "1674"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'Stará Huť';

-- 02: Rybníky
UPDATE public.poi_points SET
  title = 'Trojmezí obcí Rybníky – Stará Huť – Nový Knín',
  history_text = '
Pokud se dobře rozhlédnete, tak naleznete hraniční kámen, který vám napovídá, že opouštíte hranici s obcí Stará Huť a budete pokračovat po hranici s obcí Rybníky  (340 m n.m.). Hranice s obcí Rybníky patří k těm krátký, a tak jí budete mít rychle za sebou.

První písemná zmínka o obci Rybníky je z roku 1603. Přibližně do roku 1930 patřily Rybníky pod obec Drhovy, poté byly samostatnou obcí až na období 1988–1991, kdy byly součástí města Dobříš. Pod obec Rybníky patří po celou dobu existence i osady Budín a Libice. Mimo tyto osady patří pod Rybníky i samoty U Kalouníka a Vojířovský mlýn. Rozloha obce je 5,65 km2. 

Severně od obce se nachází průmyslová zóna, kde se převážně recyklují hliníkové suroviny a odpady. Tímto se zabývají firmy Anbremetall a Aluhut, které jsou největšími z celé průmyslové zóny.
',
  quiz_data = '[{"q": "Od jaké roku jsou Rybníky samostatnou obcí?", "a": ["1991", "1999", "1603"], "c": 0}, {"q": "Jaké samoty můžete na území obce nalézt?", "a": ["Pod Komeníkem, Nový mlýn", "Přední zadky, Budín", "U Kalouníka, Vojířovský mlýn"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'Rybníky';

-- 03: Drhovy
UPDATE public.poi_points SET
  title = 'Trojmezí obcí Drhovy – Rybníky – Nový Knín',
  history_text = '
V údolí Drhovského potoka poblíž samoty Nový Dvůr opouštíte hranici s Rybníky a dále budete pokračovat po hranici s obcí Drhovy  (352 m n.m.). Na následujícím úseku stezky se nemusíte bát, že se ztratíte, protože až k dalšímu trojmezí půjdete právě podél Drhovského potoka. Za zmínku stojí skalnaté útvary po levé straně stezky.

První písemná zmínka o obci Drhovy (německy Derhow) pochází z roku 1653. Od roku 1850 jsou Drhovy samostatnou obcí. Rozloha obce je 6,36km2. Obec se skládá ze dvou katastrálních území Drhovy a Homole u Nechalova. 

V letech 1850–1879 k obci patřily Hranice a Kozí Hory (nyní jsou součástí Nového Knína), v letech 1850–1929 Budín a Libice, v letech 1869–1929 Slovanská Lhota a v letech 1850–1929 a od 1. ledna 1980 do 31. prosince 1997 také Drhovce a Nechalov.

Obcí vede silnice II/119 spojující Dobříš a Sedlčany. Železniční trať obec Drhovy nemá.
',
  quiz_data = '[{"q": "Podél jakého potoka půjdete celou hranici s obcí drhovy?", "a": ["Voznický potok", "Drhovský potok", "Dobříšský potok"], "c": 1}, {"q": "Jaké části obce, které jsou nyní součástí Nového Knína, patřili dříve Drhovům?", "a": ["Libice, Libčice", "Nechalov, Neveklov", "Hranice, Kozí Hory"], "c": 2}, {"q": "Z jakého roku je první písemná zmínka o obci Drhovy?", "a": ["1415", "1653", "1712"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name = 'Drhovy';

-- 04: Mokrovraty
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Trojmezí obcí Mokrovraty – Malá Hraštice – Nový Knín',
  history_text = '
Právě vcházíte na hranici mezi obcemi Nový Knín a Mokrovraty  (313 m n.m.), kdy opouštíte vody Voznického potoka a přejdete k říčce Kocábě. Podíl říčky Kocáby stojí za zmínku a podrobné prozkoumání trosky bývalého mlýny Plechhamr. Nebojte, nemusíte nikam z trasy odbočovat, Plechhamr je přímo na stezce.

První písemná zmínka o obci Mokrovraty je z roku 1653. Rozloha obce je 13,79 km2.

Název obce Mokrovraty pochází z její polohy poblíž brdského hřebene, kdy se v těchto místech často otáčel vítr směr větru a mokro se na území obce vracelo. Podle tohoto přírodního jevu se jmenuje i část obce Pouště. V minulosti se uváděl jako název obce nesprávně Mokrá Vrata, ale za tuto zkomoleninu může nepochopení smyslu názvu obce komunistickými úředníky.

Obec Mokrovraty se skládá ze dvou katastrálních území Mokrovraty a Pouště.

Mimo autobusové linky obsluhuje obec také železniční trať 210 Praha – Vrané nad Vltavou – Dobříš, po které se poprvé projel vlak v roce 1897. Tato trať v současné době nedosahuje zdaleka své bývalé slávy a oblíbenosti, ale pokud si chcete vychutnat jízdu malebnou krajinou mezi Dobříší a Mníškem pod Brdy a následně táhlým údolím až k řece Vltavě v Měchenicích, určitě doporučujeme vyrazit na výlet právě po této trati.
',
  quiz_data = '[{"q": "Které toky můžete na území  Mokrovrat najít?", "a": ["Kocába, Voznický potok", "Kocába, Botič", "Vltava, Mže"], "c":0 }, {"q": "Z kolika katastrálních území se obec skládá?", "a": ["4", "3", "2"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'Mokrovraty';

-- 05: Borotice
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Borotice: malá obec s překvapivě velkým příběhem',
  history_text = '
Na první pohled klidná obec v kopcovité krajině, ale jakmile se člověk podívá pod povrch, objeví místo s nečekaně bohatou historií. První písemná zmínka o Boroticích pochází už z roku 1207, takže jde o opravdu staré sídlo. S obcí jsou spojena velká jména českých dějin – například Anežka Česká, která Borotice věnovala řádu křižovníků s červenou hvězdou. Ti tu pak působili po staletí a z Borotic udělali centrum širšího okolí, kterému se říkalo Boroticko.

Místní kraj ale nezažil jen klidné časy. Za třicetileté války byly Borotice vypáleny švédským vojskem a trvalo dlouho, než se obec znovu vzpamatovala. O to zajímavější je, že se sem později vracel život nejen hospodářský, ale i duchovní a kulturní. Dominantou obce je kostel Nanebevzetí Panny Marie, jehož historie sahá hluboko do středověku. Uvnitř se dodnes nachází i vzácná cínová křtitelnice z roku 1602.

Jednou z nejmilejších místních perliček je hostinec U Mašků. Ten stával vedle kostela už dávno před dneškem a podle dochovaných zpráv se tu hospoda provozuje nepřetržitě po staletí. To už je pořádná tradice. Zajímavé je i to, že právě tady se odehrávala část společenského života – plesy, schůze i sokolské akce. Borotice ale nebyly jen o polích, kostele a hospodě. Už na počátku 20. století tu fungoval dobrovolný hasičský sbor, pošta, četnická stanice, škola a dokonce i praktický hospodyňský kurz pro venkovské dívky. Ve škole se ve 30. letech dokonce vařily polévky pro děti. A nechyběl ani kulturní a spolkový život – vznikl tu ochotnický spolek, Orel i Sokol.

A ještě jedna skutečná rarita: na místní faře byly objeveny hlaholské zlomky borotické, tedy vzácná středověká památka psaná hlaholicí.
',
  quiz_data = '[{"q": "Který řád držel Borotice po staletí až do roku 1948?", "a": ["jezuité", "benediktini", "křižovníci s červenou hvězdou"], "c": 2}, {"q": "Jaká vzácná památka se nachází v kostele Nanebevzetí Panny Marie v Boroticích?", "a": ["gotický oltář ze 14. století", "cínová křtitelnice z roku 1602", "barokní varhany z Vídně"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name = 'Borotice';

-- 06: Chotilsko
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Chotilsko: kraj mezi vodou, zlatem a výhledy',
  history_text = '
Chotilsko je dnes klidná obec, ale její okolí patří k nejzajímavějším v širším regionu. První zmínka pochází z roku 1359, samotnou obec však výrazně formuje především její krajina.

Jen pár kilometrů odtud se rozprostírá Slapská přehrada, která zásadně proměnila charakter celého území. Vznikly zde poloostrovy, zátoky a místa s neobvyklou dostupností – například Smilovice, které jsou obklopené vodou ze tří stran a přístupné přes sousední obec.

Zajímavostí je také Veselý vrch. Kromě výhledů ukrývá ve svém nitru největší známé ložisko zlata ve střední Evropě. 

Přesto zde k těžbě nedošlo – důvodem je ochrana krajiny, která by byla výrazně narušena.

Významným bodem v krajině je i Drtinova rozhledna u Živohoště. Navazuje na starší dřevěnou stavbu a připomíná dlouhodobý zájem o zdejší výhledy a krajinu.

Oblast dnes láká především k rekreaci – místa jako Kobylníky, Živohošť nebo Smilovice jsou spojená s vodou, turistikou a odpočinkem. Přesto si krajina zachovává stopy původního venkovského života – staré cesty, lesy i někdejší hospodářské zázemí.

Chotilsko tak představuje místo, kde se potkává příroda, historie a nenápadné zajímavosti skryté pod povrchem.
',
  quiz_data = '[{"q": "Jaká významná vodní plocha se nachází nedaleko Chotilska?", "a": ["Orlická přehrada", "Lipno", "Slapská přehrada"], "c": 2}, {"q": "Jaká stavba stojí u Živohoště a nabízí výhledy do krajiny?", "a": ["televizní vysílač", "Drtinova rozhledna", "vodní věž"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name = 'Chotilsko';

-- 07: Korkyně
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Korkyně: příběh jedné loďky, tvrze a zapomenutého panství',
  history_text = '
Korkyně patří k těm místům, kde se historie mísí s legendou. Podle staré pověsti, kterou už v roce 1602 zaznamenal Bartoloměj Paprocký, dostala obec své jméno podle malé loďky – „korky". Právě v ní měl místní člověk převézt prchajícího knížete přes rozvodněnou Vltavu. Za odměnu získal svobodu, erb a jeho rod pak nesl jméno Korkové.

Realita je střízlivější, ale neméně zajímavá. První písemná zmínka o Korkyni pochází z roku 1316 a skutečně se zde uvádí vladyka Petr Korka z Korkyně. Rod Korků tu ale nevydržel dlouho – už koncem 14. století obec prodal a majetek se začal tříštit mezi různé šlechtické rody.

Korkyně měla i svou tvrz, sídlo místních vladyků. Ta však postupně zpustla a kolem roku 1600 zanikla. Krátce nato vznikla nová kamenná tvrz, která už byla spíš hospodářským centrem panství než obrannou stavbou. Postupně ale i ta ztratila význam a obec byla připojena k větším panstvím.

Zajímavostí je, že Korkyně bývala součástí poměrně rozsáhlého majetku – patřily k ní i okolní vesnice jako Chotilsko, Hněvšín nebo části Čími. Nechyběla ani kovárna, pivovar nebo poplužní dvůr.

Pod povrchem se skrývá ještě jedna méně známá stopa – v okolí se nacházelo i staré naleziště zlata. Dnes už po něm zůstaly jen zmínky, ale dokresluje to, jak pestrá historie se v tak malé obci odehrávala.

Novější dějiny jsou klidnější – vznikl zde hasičský sbor, škola i kampelička. Po různých správních změnách se Korkyně znovu osamostatnila až v roce 1990.

Korkyně tak ukazuje, že i malá obec může mít za sebou příběh, ve kterém se potkává legenda, šlechta i obyčejný venkovský život.
',
  quiz_data = '[{"q": "Podle čeho získala Korkyně své jméno podle pověsti?", "a": ["podle hory", "podle malé loďky (korky)", "podle řemesla"], "c": 1}, {"q": "Který historik zaznamenal pověst o Korkyni už v roce 1602?", "a": ["Alois Jirásek", "Bartoloměj Paprocký", "František Palacký"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name = 'Korkyně';

-- 08: Nové Dvory
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Nové Dvory: ves, která vznikla „na zelené louce"',
  history_text = '
Nové Dvory (německy Neuhof) jsou menší obec v okrese Příbram, asi 14 km východně od Dobříše. Dnes tu žije kolem 280 obyvatel, ale její příběh sahá hluboko do minulosti.

První písemná zmínka o obci pochází z roku 1432. Už samotný název napovídá její původ – „dvůr" znamenal hospodářské zázemí panství a „nové" označovalo nově založené sídlo. Nové Dvory tak pravděpodobně vznikly jako nový hospodářský dvůr, který měl sloužit okolní krajině.

Obec dnes tvoří více částí – kromě samotných Nových Dvorů také Krámy, a menší sídelní jednotky jako Porostliny nebo Zadnice. K ní patří i osady jako Nová Hospoda nebo Královky. Tento rozptýlený charakter je pro zdejší kraj typický – nejde o jednu soustředěnou ves, ale spíš o mozaiku menších sídel rozesetých v krajině.

Nové Dvory nikdy nebyly centrem velkých historických událostí. Jejich historie se odehrávala spíš v každodenním životě – hospodaření, práci a postupném vývoji obce v rámci různých správních celků. Od roku 1850 patří do okresu Příbram.

Dnes je obec součástí turisticky atraktivní oblasti kolem Vltavy. Prochází tudy zelená turistická značka ze Štěchovic do Čimi, která propojuje místní krajinu s širším okolím.
',
  quiz_data = '[{"q": "Z jakého roku pochází první zmínka o Nových Dvorech?", "a": ["1320", "1432", "1520"], "c": 1}, {"q": "Co znamená název Nové Dvory?", "a": ["nové město", "nový hrad", "nově založený hospodářský dvůr"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'Nové Dvory';

-- 09: Velká Lečice
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Velká Lečice: kraj zlata, mlýnů a starých stop',
  history_text = '
Velká Lečice je nenápadná obec v údolí říčky Kocáby, ale její historie sahá mnohem hlouběji, než by se mohlo zdát.

Už kolem roku 250 př. n. l. se zde pravděpodobně pohybovali Keltové a rýžovali zlato. Právě zlato je pro tento kraj typické – a vlastně ho provází dodnes.

První písemná zmínka o obci pochází z roku 1412, ale těžba zlata v okolí byla doložena už dříve. Dodnes ji připomínají stará důlní místa v údolí Kocáby. Postupně však dolování zaniklo a kraj se proměnil v klidnou venkovskou oblast.

Zajímavé je, že Velká Lečice nebyla jen o těžbě. V 15. století tu fungovala hrnčířská dílna a v 19. století se místní věnovali také výrobě třísla pro koželuhy. K tomu se přidávalo klasické zemědělství a provoz mlýnů – na území obce jich bylo hned několik.

Historie se promítla i do obecního znaku. Ten připomíná nejen řeku Kocábu a někdejší zlatokopeckou tradici, ale také místní mlýny a kapličky. Nechybí ani symbol koruny, který odkazuje na historickou vazbu k panství Karlštejn.

Zajímavostí je, že tradice rýžování zlata tu úplně nezmizela – v novodobé historii se v okolí konala i mistrovství v rýžování zlata, což propojuje dávnou minulost se současností.
',
  quiz_data = '[{"q": "Kdy se v okolí Velká Lečice pravděpodobně rýžovalo zlato už Kelty?", "a": ["kolem roku 1000 n. l.", "kolem roku 250 př. n. l.", "kolem roku 500 n. l."], "c": 1}, {"q": "Co připomíná obecní znak Velké Lečice?", "a": ["pouze řeku", "pouze mlýny", "zlato, řeku, mlýny i vazbu na Karlštejn"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'Velká Lečice';

-- 10: Malá Hraštice
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Malá Hraštice: Trojmezí a železniční příběh',
  history_text = '
Nacházíte se 60 m od nejnižšího místa katastru (277 m n.m.), kde Kocába opouští katastr Nového Knína.

Obec Malá Hraštice se skládá z katastrálního území Malá Hraštice a Velká Hraštice. První písemná zmínka o obci pochází z roku 1454. Žije zde přibližně 1 200 obyvatel. Součástí obce je také základní sídelní jednotka Malá Strana. K obci patří také osady Buňatka a Mokrá Louže nacházející západně od obce směrem na Voznici.

V obci je železniční zastávka Malá Hraštice, která se nachází na jednokolejné regionální železniční trati 210 Praha–Vrané nad Vltavou–Dobříš, která byla uvedena do provozu v roce 1897.

Tato trať by nikdy nebyla vybudována, kdyby nedošlo k chybnému rozhodnutí vedení města Nového Knína, motivované obavami místních mlynářů z konkurence, které zabránilo vybudování železničního spojení. Již roku 1870 se totiž začala vyměřovat trať, která měla vést z Prahy přes Štěchovice a Nový Knín na Dobříš a Příbram, ke stavbě však tehdy nedošlo. Železniční trať na Dobříš město míjí ve vzdálenosti 3 km; přičemž nejbližší zastávky jsou v Malé Hraštici a Mokrovratech.
',
  quiz_data = '[{"q": "Ve kterém roce byla zprovozněna železniční trať z Prahy na Dobříš?", "a": ["1870", "1897", "1914"], "c": 1}, {"q": "Jaká je nadmořská výška nejnižšího místa katastru Nový Knín?", "a": ["187 m n.m.", "237 m n.m.", "277 m n.m."], "c": 2}, {"q": "Součástí obce Malá Hraštice je:", "a": ["Nové Město, Suchá Louže, Buňatka", "Staré Město, Mokrá Louže, Buňatka", "Malá Strana, Mokrá Louže, Buňatka"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'Malá Hraštice';

-- 11: Vrch Besídka
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Nejvyšší bod Nového Knína – vrch Besídka',
  history_text = '
Doporučujeme odbočit a navštívit 500 m vzdálený nejvyšší bod katastru Nového Knína – vrchol <strong>Besídka 516 m n.m.</strong> Na vrcholu je umístěna triangulační tyč.
',
  quiz_data = '[{"q": "Jak se jmenuje nejvyšší vrchol katastru Nového Knína?", "a": ["Chvojná", "Besídka", "Hladomor"], "c": 1}, {"q": "Kolik vrcholů na území k.ú. Nový Knín má 500 m n.m. a více?", "a": ["3", "5", "7"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%Besídka%';

-- 12: Starý Knín
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Katastrální území Starý Knín',
  history_text = '
Starý Knín je někdejší samostatná ves, nyní součást města Nového Knína. Jádro Starého Knína leží na levém břehu Kocáby, na pravém břehu pak jádro původního Nového Knína, které po roce 1960 administrativně splynuli, a to včetně číslování domů - domy v dosavadním Novém Kníně si zachovaly původní čísla, čísla dosavadních staroknínských domů byla zvýšena o 300. Starý Knín není místní částí, ale je základní sídelní jednotkou v rámci místní části Nový Knín. Zachováno zůstalo pouze katastrální území. Katastrální hranice mezi oběma částmi však tok říčky nerespektuje, a tak menší část zástavby původního Nového Knína se nachází i na levém břehu (Masnerova a Tylova ulice) a část zástavby Starého Knína na břehu pravém (ulice Kozohorská a v Jalovčinách, jedna strana ulice Na Vyšehradě, kterou mj. vede katastrální hranice).

První zmínka o Kníně pochází z roku 1186. Někdy mezi léty 1321 až 1331 došlo k oddělení části osady, která byla před rokem 1331 povýšena na městečko a později se začala uvádět jako Nový Knín. Zbytek osady zůstal vsí a později se dostal do rukou světské a roku 1669 církevní vrchnosti. V roce 1554 se Starý Knín dostal do držení rodu Ježovských z Lub. (Les mezi Starým Knínem a Malou Hrašticí se dodnes nazývá Ježov, rod připomíná i hájovna Ježovka u Dobříše.) V roce 1601 se Ludmila Ježovská z Lub provdala za Václava ml. Vratislava z Mitrovic. 

Po třicetileté válce si Vratislavové z Mitrovic vybudovali v areálu hospodářského dvora ve Starém Kníně zámeček. V roce 1669 prodal Petr Vratislav z Mitrovic zadlužené panství řádu křižovníků s červenou hvězdou, v jehož rukou pak zůstal do konce feudálního zřízení. Fara je v držení řádu dodnes. 

Staroknínský kostel sv. Františka Serafinského (z Assisi) byl původně gotická stavba, pravděpodobně z konce 14. století. Najdeme zde náhrobky příslušníků z rodu Vratislavů z Mitrovic a Myslíkové z Hyršova. Kostel byl později renesančně a barokně upravovaný, čímž v zásadě získal svou nynější podobu. 

V roce 1974 bylo ve Starém Kníně otevřeno letní kino.
',
  quiz_data = '[{"q": "Ve kterém roce byl spojen Starý a Nový Knín?", "a": ["1960", "1970", "1980"], "c": 0}, {"q": "Komu je zasvěcen staroknínský kostel?", "a": ["sv. Mikuláši", "sv. Františkovi", "sv. Václavovi"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%Starý Knín%';

-- 13: Kozí Hory
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Katastrální území Kozí Hory',
  history_text = '
Kozí Hory (dříve též Kozohory, Kozihory) jsou vesnice, část města Nový Knín ve svazích nad údolím Kocáby, k jejímuž toku kozohorské katastrální území zasahuje. Spolu s Hranicemi tvoří základní sídelní jednotku města Nového Knína. Katastrální území je do značné míry zalesněné. V roce 2021 zde trvale žilo 82 obyvatel ve 47 domech.

První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1653.

V letech 1850–1899 Kozí Hory byly osadou obce Drhovy. V letech 1900–1960 byly samostatnou obcí. Od 1. července 1960 jsou částí města Nový Knín. 

V letech 1880–1960 k obci patřily Hranice. Evidenční část obce byla zrušena 3. června 2016. V roce 2021 žilo v Hranicích 6 obyvatel.

V katastru Kozích Hor se nacházejí pozůstatky starých důlních děl po středověké těžbě zlata. Na území vsi se zachovalo několik roubených i zděných objektů lidové architektury. U hlavní silnice stojí nevýrazná kaplička svaté Anny z 19. století.

Půjdete-li po proudu Kocáby narazíte na místo zvané Lurdy – skalní výklenek s obrázkem Panny Marie Lurdské. Na druhé straně k.ú., a zhruba o 100 m n.m. výš, stojí u trojmezí katastrálních území Kozí Hory, Libčice a Chramiště socha svatého Floriána, od roku 2013 je památkově chráněná.
',
  quiz_data = '[{"q": "Ze kterého roku pochází první písemná zmínka o Kozích Horách?", "a": ["1453", "1553", "1653"], "c": 2}, {"q": "Která známá osobnost žije v katastru Kozí Hory?", "a": ["Jaromír Jágr", "Dominik Hašek", "Slavomír Lener"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%Kozí Hory%';

-- 14: Chramiště
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Katastrální území Chramiště',
  history_text = '
Právě opouštíte k.ú. Kozí Hory a po odbočení ze silnice budete mít po levé straně k.ú. Chramiště, což je malá část města Nový Knín, nacházející se 3 km na jihozápad. První písemná zmínka pochází z roku 1653. Postupně se řadilo pod Borotice (1850-1879). V letech 1880–1975 byla osadou obce Dražetice a od roku 1976 je součástí Nového Knína. V roce 2021 zde žilo 31 obyvatel.

Hranice katastru Nového Knína v těchto místech několikrát kopíruje trasu naučné stezky Kozí Hory a Libčice, která seznamuje s historickou těžbou zlata v těchto místech. Trasa začíná na náměstí v Novém Kníně a kolem osad Kozí Hory, Chramiště, Libčice a Dražetice tvoří okruh.
',
  quiz_data = '[{"q": "Ze kterého roku pochází první písemná zmínka o Chramišti?", "a": ["1453", "1553", "1653"], "c": 2}, {"q": "Jakou barvou je značená naučná stezka Kozí Hory a Libčice?", "a": ["červenobíle", "modrobíle", "zelenobíle"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%Chramiště%';

-- 15: Libčice
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Katastrální území Libčice a zlatý důl',
  history_text = '
Libčice jsou vesnice, část města Nový Knín. Nachází se asi čtyři kilometry jižně od Nového Knína.
V roce 2021 zde trvale žilo 206 obyvatel a bylo evidováno 80 adres.

První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1321.

V roce 1932 byly v obci Libčice evidovány tyto živnosti a obchody: nákladní autodoprava, důl na zlato Silva-Tarouca, 3 hostince, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika.

V letech 1850–1979 Libčice byly samostatnou obcí. Od 1. ledna 1980 jsou částí města Nový Knín.
<h3>Zlatý důl Libčice</h3>
Opustíte-li nyní hranici katastru a vydáte-li se po naučné stezce směr Libčice, dorazíte do bývalého dolu. 

Oblast dolu Libčice byla ve středověku jmenována jako revír Staré a Mladé Kamlové. Historické údaje z období 13. - 15. století jsou spíše nepřímé, pouze na základě udělování a stvrzování horních práv městu Nový Knín a zápisů o odvodech zlata do mincovny. V této době se místní zlato podílí na ražbě zlatých dukátů. 

V období 15. - 16. století probíhaly intenzivní báňské práce právě v oblasti kamlovských dolů a tento revír byl z knínské oblasti nejbohatší.

Období 17.-19. století bylo spíše dobou úpadku dolování v celé oblasti s ojedinělými pokusy o jeho vzkříšení. Teprve koncem 19. století byly podniknuty výrazné aktivity k jeho oživení, a to především zásluhou hraběte Arnošta Emanuela Silva-Taroucy, majitele průhonického panství, který v roce 1911 převzal práce na obnovení těžní jámy I (Mladá Kamlová) a provedl průzkumné práce na úrovni 1.patra dolu. Příznivé výsledky vedly k vyhloubení hlavní jámy a vyražení dalších hlubinných pater. V období 1913-1923 bylo z dolu vytěženo 8 661 tun rudy a získáno přibližně 25 kg zlata. Zajímavé je, že Taroucyho aktivity u Knína zřejmě nebyly příliš ekonomicky úspěšné, podle Asociace České zlato byl zisk čtvrt metráku žlutého kovu slabý. Na svoji dobu moderní libčický zlatodůl včetně úpravny se stal příkladem nevyváženosti investice k rozsahu ložiska.

Po roce 1923 byl důl pouze udržován a těžba se neprováděla.

Další etapou těžby bylo období II. světové války, kdy se vytěžilo více než 51 kg zlata. Po válce byl v letech 1945-1957 proveden báňský průzkum a byly vyhodnoceny zbytkové zásoby. Důl dosáhl hloubky 400 m. Vzhledem k nízké ceně zlata a malým zásobám byla těžba považována za nerentabilní a důl uzavřen. Likvidace povrchových zařízení a rekultivace byla provedena v roce 1984.

V současné době si můžeme na povrchu prohlédnout zbytky šachetních budov, které se postupně rozpadají. Několik domů v komplexu v současnosti slouží k bydlení či chalupaření. Ve svahu nad dolem je řada propadlin, které byly v nedávné minulosti sanovány. Před sanací bylo možno vidět v propadlinách nízké chodbice ze středověké těžby. 
',
  quiz_data = '[{"q": "Kolik kilogramů zlata bylo v dole Libčice vytěženo během 20.století?", "a": ["25 kg", "51 kg", "76 kg"], "c": 2}, {"q": "Z jakého roku pochází první písemná zmínka o vesnici Libčice?", "a": ["1132", "1231", "1321"], "c": 2}, {"q": "Od kdy jsou Libčice součástí města Nový Knín?", "a": ["od 1.ledna 1960", "od 1. ledna 1980", "od 1. ledna 1990"], "c": 1}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%Libčice%';

-- 16: Nový Knín (1. část)
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Katastrální území Nový Knín (historie a privilegia)',
  history_text = '
Přecházíte z k.ú Libčice na hranici k.ú. Nový Knín.

Knín, tehdy ještě bez rozlišení na Starý a Nový se uvádí poprvé v roce 1186. Rozvoj přineslo objevení zlatých ložisek v okolí (spíše šlo o znovuobjevení – zlato na Kocábě totiž pravděpodobně rýžovali už Keltové).

Někdy před rokem 1331 byl Knín rozdělen na pozdější Nový Knín, který se nejpozději roku 1331 stal městečkem a později městem podléhajícím přímo královské komoře.

Zlato se zpočátku dobývalo v bezprostřední blízkosti města: v lokalitě na Vrchu (jihozápadně od náměstí), pod vrchem Chvojnou, pozůstatky štol byly objeveny i v historickém intravilánu města. Již v předhusitské době však byla tato ložiska do značné míry vyčerpána, a tak se těžba přesunula dále od města, kdy se nejvýznamnějšími nalezišti staly doly Stará a Mladá Kamlová mezi Libčicemi a Dražeticemi. 

Novoknínský kostel svatého Mikuláše (původně svatého Benedikta a svatého Mikuláše) na náměstí Jiřího z Poděbrad je římskokatolický filiální kostel příslušný k faře ve Starém Kníně. Kostel byl původně románský, pravděpodobně z druhé poloviny 12. století.

Město bylo obdařováno různými privilegii. Mimo jiné i od krále Jiřího z Poděbrad, který obnovil roku 1461 Novému Knínu práva královského města, zakotvená zřejmě již v nedochovaném předchozím privilegiu krále Zikmunda. Další privilegium udělil městu také král Vladislav II. Jagellonský roku 1479, od kterého pochází i současný městský znak. 

Roku 1776 byla za vlády Marie Terezie založena první včelařská škola v Čechách. V roce 1821 byl zrušen hřbitov okolo kostela na náměstí a přeložen na nynější místo (pod vrchem Chvojná). Po požáru roku 1836 byly v roce 1837 zřízeny dvě kašny: jedna na náměstí (existuje dosud), druhá na křižovatce nynějších ulic Žižkovy a Havlíčkovy (později ustoupila potřebám silniční dopravy).

V roce 1890 byla zbořena barokní kaple sv. Jana Nepomuckého na náměstí a místo ní postavena méně hodnotná kaple na nynějším novoknínském hřbitově, později rozšířená o márnici. V roce 1898 byl založen novoknínský Sokol.
',
  quiz_data = '[{"q": "Podle kterého panovníka se nazývá novoknínské náměstí?", "a": ["Zikmund", "Jiří z Poděbrad", "Vladislav II. Jagelonský"], "c": 1}, {"q": "Ve kterém roce byl založen novoknínský Sokol?", "a": ["1776", "1836", "1898"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name = 'k.ú. Nový Knín';

-- 17: Sudovice
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Katastrální území Sudovice',
  history_text = '
Právě jste opustili hranici k.ú. Nového Knína a pokračovat budete po hranici k.ú. Sudovice.

Sudovice jsou vesnice, část města Nového Knína. Leží zhruba jeden kilometr východně od novoknínského náměstí, na úbočí vrchu Chvojné při silnici II. třídy č. 102 spojující samotný Nový Knín se Slapy a Štěchovicemi. Vesnice se původně jmenovala Zhudovice podle rodu Zhudovských, který ji vlastnil a později se z něj vyvinula nynější podoba jména.

První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1428.

V roce 1932 byly v obci Sudovice evidovány tyto živnosti a obchody: družstvo pro rozvod elektrické energie v Sudovicích, 2 hostince, kovář, obuvník, trafika, velkostatek Schwarzenberg.

V letech 1850–1920 byly Sudovice osadou obce Starý Knín. V letech 1921–1960 byly samostatnou obcí. Od 1. července 1960 jsou částí města Nový Knín. Na rozdíl od Starého Knína si uchovala aspoň samostatné číslování domů. Při sčítání lidu roku 2021 měly Sudovice 139 domů a 367 obyvatel.

Mezi památky na území Sudovic patří zámek, špýchar (barokní sýpka) a kaplička.

Zámek v Sudovicích byl původně dvoukřídlé barokní stavení v areálu hospodářského dvora. Při pohledu ze silnice přízemní, ze dvora jednopatrový. Ve 2. polovině 50. let 20. století byl těžce poškozen požárem, vyhořelé západní křídlo, které obsahovalo zámeckou kapli, již nebylo obnoveno a jeho zříceniny byly kolem roku 1980 strženy. Zachovalé křídlo bylo postiženo nepříliš ohleduplnými modernizacemi. Devastaci podlehla i část hospodářských budov přilehlého dvora. Po roce 1989 byl zbytek zámku vrácen dřívějším majitelům (rodině spisovatelky Fan Vavřincové) a zčásti dále upraven.
',
  quiz_data = '[{"q": "Ze kterého roku pochází první písemná zmínka o Sudovicích?", "a": ["1228", "1428", "1628"], "c": 1}, {"q": "Jak se Sudovice původně nazývaly?", "a": ["Zhudovice", "Chvojnice", "Mikulice"], "c": 0}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%Sudovice%';

-- 18: Nový Knín (2. část)
UPDATE public.poi_points SET 
  title = 'Nový Knín: Novodobá historie a zajímavosti',
  history_text = '
Opouštíte hranici k.ú. Sudovice a opět půjdete po hranici k.ú. Nový Knín.
<h3>Novodobá historie a zajímavosti:</h3>
Ve třicátých letech 20. století byl Nový Knín jedním z měst, kde chtěl Baťa postavit filiálku svého podniku. Pro odpor majitelů vyhlédnutých pozemků z toho ovšem sešlo. Řada domů za první republiky byla zmodernizována, některé nahrazeny novostavbami. Asi největší ztrátou z té doby bylo zboření původně barokního domu č.3 na náměstí, nahrazeného poté Baťovou prodejnou obuvi.

Roku 1937 proběhla generální oprava kostela svatého Mikuláše na náměstí. Při ní byly objeveny dosud neznámé pozůstatky předchozích stavebních etap budovy včetně zbytků románského zdiva lodi. Chrám dostal nynější završení věže.

Válečná léta přežilo město bez většího poškození, největší ztrátu znamenala rekvizice většiny kostelních zvonů. Nacisté v roce 1942 úředně ukončili provoz zdejšího pivovaru, který už po válce nebyl obnoven. 

Po roce 1948 došlo k postupnému potlačení soukromých živností. Bylo zřízeno výrobní družstvo Elko. Silně zredukována byla síť pohostinských zařízení, z více než 10 hostinců a restaurací přetrvaly pouze 2.

V 50. letech město víceméně stagnovalo, což asi bylo příčinou toho, proč mu při územní reorganizaci v roce 1960 nebyl obnoven městský statut, takže oficiálně Nový Knín přestal být za město považován. V té době byl sloučen se Starým Knínem, Sudovicemi a Kozími Horami (a spolu s nimi i s Hranicemi). Později byly připojeny též Libčice a Chramiště.

Teprve v 60. letech dochází k rozsáhlejší výstavbě rodinných domků, vzniká nejstarší část novoknínského sídliště (nepočítáme-li jednu malou bytovku státního statku), rozšířená o další domy o 10 let později. V 70. letech byla vybudována nová prodejna potravin v ulici Na Smíchově, později zdravotní středisko v sousedství radnice a nákupní středisko v jihovýchodním koutě náměstí (jemuž ustoupily hospodářské budovy areálu Mincovny a jeden další dům). 

Nejtěžší urbanistickou ztrátou byly demolice vyvolané rozšiřováním silnic v 70. letech 20. století, které postihly zejména zástavbu v Paškově a Pivovarské ulici. Narušena tak byla i západní strana náměstí při vyústění Pivovarské ulice. Tři domy v nynější Tyršově (tehdy Fučíkově) ulici byly zbořeny po povodni z 20. července 1981, která byla zřejmě největším řáděním vodního živlu od roku 1445. I přes uvedené (i další) památkové ztráty se <strong>v roce 1990 Nový Knín stal městskou památkovou zónou.</strong>

Nástup nového režimu nezačal nejšťastněji. Protože po restitucích dočasně ukončily činnost obě místní hospody, byl do proluky na rohu náměstí a Pivovarské ulice umístěn provizorní bufet (ten byl odstraněn až na začátku roku 2016). Po čase znovu začaly vznikat soukromé dílny a živnosti, stabilizovala se obchodní síť, počet pohostinských zařízení opět stoupl. Začala památková rehabilitace náměstí a přilehlých ulic.

Dne <strong>20. července 1996 se Nový Knín dočkal navrácení městského statusu</strong>.  V roce 1999 byla dokončena přístavba základní školy.
',
  quiz_data = '[{"q": "Z jakého období pocházejí nejstarší části novoknínského kostela sv. Mikuláše?", "a": ["z románského", "z gotického", "z renesance"], "c": 0}, {"q": "Novoknínské náměstí je:", "a": ["památka světového dědictví UNESCO", "památková rezervace", "městská památková zóna"], "c": 2}]'::jsonb
WHERE name LIKE '%východ%';